[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/BEBfU3Cd-vs
[NHẠC] Có thể bạn nghĩ rằng tất cả các loại đất trồng là như nhau,
they're all dirt.
tất cả đều là đất.
But I need to warn you that I used to be a social scientist,
Nhưng tôi cần cảnh báo bạn rằng tôi từng là một nhà nghiên cứu đất trồng,
and us soil scientists get mighty grumpy when people call
và những nhà nghiên cứu đất trồng như chúng tôi rất dễ cáu
soils &quot;dirt.&quot; Soils are wonderful things.
khi mọi người gọi đất trồng chỉ là "đất". Đất trồng là một thứ tuyệt vời.
Now in this introduction to this topic, I want to make two
Trong phần mở đầu của chủ đề này, tôi muốn nêu ra
important points.
hai điểm quan trọng.
The first one is that as we walk across a
Thứ nhất là ở cùng một vùng đất
landscape, soils vary.
tồn tại nhiều loại đất khác nhau.
And the next point is that the scale of
Thứ hai là quy mô của sự đa dạng đó ở từng vùng
that variability changes.
cũng không giống nhau.
For example, there are many regions of the world where the
Ví dụ, trên thế giới có nhiều khu vực trong đó
soils are reasonably uniform for kilometres or even tens o
đất trồng trong phạm vi hàng chục ki-lô-mét
kilometres in any direction.
hoàn toàn giống nhau.
But at the other end of the scale, soils can vary
Nhưng ngược lại, ở những nơi khác
dramatically within a single farmer's paddock, and
đất trồng trong phạm vi một mảnh đất
sometimes even over distances of a few metres.
hay thậm chí chỉ cách nhau vài mét lại hoàn toàn khác nhau.
Now what the properties of the soil are and how they change
Đất có những đặc tính nào và chúng thay đổi ra sao
has a huge impact on how the property is farmed.
có ảnh hưởng lớn đến việc quyết định miếng đất sẽ được canh tác như thế nào.
So after this introductory section, I'm now going to go
Sau phần mở đầu này, tôi sẽ giới thiệu chi tiết
into a little more detail about two key aspects of
về hai khía cạnh quan trọng khi nói về đất trồng.
soils, and I'm going to introduce you to two terms.
Tôi sẽ giới thiệu hai thuật ngữ mới.
The first one is the concept of a soil profile, and the
Đầu tiên là khái niệm về phẫu diện đất
second one is the concept of soil texture.
và thứ hai là khái niệm về sa cấu đất.
So let's look first at a soil profile.
Trước tiên hãy tìm hiểu về phẫu diện đất.
I have here a picture of a soil from the top all the way
Tôi có một bức ảnh của một mẫu đất được cắt từ bề mặt xuống đáy
down to the bottom, and that represents what we call a
và đó chính là cái mà ta gọi là
social profile.
phẫu diện đất.
And within that profile we can see that
Trong mặt cắt đó ta có thể thấy
there are some layers.
đất có nhiều lớp khác nhau.
Here, and down here.
Ở đây, và dưới đây.
And those layers are called horizons, and soil horizons
Các lớp đó được gọi là các tầng đất
are usually labelled by letters of the alphabet
các tầng đất thường được đặt tên theo bảng chữ cái
starting from the top.
bắt đầu từ tầng bề mặt.
So up here, we would have A horizon.
Vậy nên ở trên này chúng ta có tầng A.
And then as we move down through the profile, we would
Sau đó ta dịch chuyển xuống dưới phẫu diện
move through the B horizon.
sẽ gặp tầng B.
And then all the way down to the bottom here, we would end
Cuối cùng dịch chuyển xuống phần đáy này
up at the C horizon.
ta sẽ kết thúc ở tầng C.
Now soils are formed in what we term parent material.
Đất được hình thành từ thứ mà ta gọi là lớp mẫu chất.
This is the material that was present in the landscape
Đây là lớp vật chất đã có sẵn ở cảnh quan
before the soil started to form.
trước khi đất bắt đầu hình thành.
And normally in a soil horizon like this we find the parent
Thường thì ở một phẫu diện đất như thế này,
material down near the bottom of the profile.
ta sẽ tìm thấy mẫu chất ở gần dưới đáy của phẫu diện.
Now parents materials can come from all sorts
Các loại mẫu chất có thể bắt nguồn từ nhiều nguồn
of different sources.
khác nhau.
They can come from the sill and sand and clay that's
Chúng có thể đến từ bùn, cát và đất sét
deposited by rivers when they overflow their banks.
đã được lắng đọng bởi những con sông khi chúng chảy tràn bờ.
They can come from material that's been wind blown, and
Chúng có thể đến từ vật liệu được gió thổi tới,
the most common examples of that are sand
và ví dụ dễ thấy nhất
dunes near the beach.
là những cồn cát gần bãi biển.
Or they can come from the ash or lava that is
Hoặc chúng có thể đến từ tro hoặc dung nham
blown out of volcanoes.
phun ra từ các núi lửa.
But no matter what the parent material is, once it's been
Nhưng dù đá mẹ có bắt nguồn từ đâu
deposited in the landscape, then soils start to form.
một khi nó được lắng đọng lại, đất sẽ bắt đầu được hình thành.
And during that formation process, the soils get
Trong suốt quá trình hình thành đó
colonised by plant material, as we see here, and that plant
đất được làm giàu bởi vật chất thực vật, như ta thấy ở đây
material produces roots and dead litter that isn't eaten
thực vật sản sinh ra rễ cây và xác thực vật - thứ mà động vật không ăn,
by animals, and those can be dropped on the soil surface.
và chúng có thể làm giàu bề mặt đất.
And at the same time, if there's animals around, there
Cùng lúc đó, nếu có động vật quanh đó,
may be dung or animal urine also dropped there onto the
chúng có thể để lại phân hoặc nước tiểu
soil surface.
trên mặt đất.
And all this organic matter dropped on the soil acts as
Và tất cả những chất hữu cơ còn sót lại trên mặt đất này
food for organisms that live in the soil, things like earth
trở thành thức ăn cho các sinh vật sống trong lòng đất,
worms and bacteria and fungi.
như là giun, vi khuẩn và nấm.
And it's this organic matter that gradually builds up in
Và cũng chính các chất hữu cơ này dần dần bồi đắp
the top layer of the soil that we can see here that gives us
trở thành tầng đất trên cùng, như ta thấy ở đây,
that dark coloured layer, the A horizon.
lớp đất tối màu này, chính là tầng A.
And it's in this A horizon that nearly all of the
Hầu như tất cả sự phì nhiêu của đất
fertility of the soil exists.
nằm ở tầng A này.
The size of the particles that make up the
Kích cỡ của các hạt cấu tạo đất
soil is very important.
là rất quan trọng.
The most obvious differences in the size of particles we
Ta có thể thấy được sự khác biệt về kích cỡ các hạt một cách rõ rệt nhất
can see in a stony soil.
trong một mẫu đất sỏi.
There we have obviously stones and sometimes large rocks, and
Trong đó rõ ràng là có những viên sỏi và thỉnh thoảng có những viên đá lớn,
in between all those rocks and stones there are pockets of
và nằm ở giữa những viên sỏi và đá này
much finer material.
là một thứ vật chất mịn hơn nhiều.
And this combination or fine material and perhaps coarser
Sự hòa trộn giữa những vật liệu mịn và vật liệu thô này
material is called soil texture, which is the second
được gọi là sa cấu đất,
name that I want you to remember.
đây là định nghĩa thứ hai mà tôi muốn bạn ghi nhớ.
Now the different sized particles that make up the
Các hạt có kích thước khác nhau cấu tạo nên đất
soil have different names.
có những tên gọi khác nhau.
So if we go from the smallest particles to the coarsest,
Nếu liệt kê từ các hạt mịn nhất cho đến những hạt thô nhất,
then we go through clay, silt, sand, and stones.
ta sẽ có đất sét, đất thịt, cát và đá.
So clay, the finest particles, and stones are the coarsest.
Vậy đất sét là các hạt mịn nhất và đá là các hạt thô nhất.
In soils where we have a mixture of different particle
Có những loại đất phổ biến
sizes, which is very common, so a mixture of clay, silt,
được tạo nên bởi hỗn hợp đất sét, đất thịt, và cát
and sand, where those combinations are reasonably
với một tỷ lệ đồng đều
uniform, then we call the soil a loam.
ta gọi đất đó là đất trộn hoặc đất pha.
So a loam is a soil which has got a mixture roughly even of
Như vậy đất pha là sự kết hợp của cát, đất thịt, và đất sét
sand and silt and clay.
với một tỷ lệ dồng đều.
Now soil texture, as I've said a couple of times, is really
Như tôi đã nhắc đi nhắc lại
important in determining soil properties, and it's so
Sa cấu đất rất quan trọng trong việc xác định đặc tính của đất
important that it's often included in the name.
Nó quan trọng đến nỗi nó thường dược dùng để gọi tên đất.
And the name of a soil can tell us a lot about that soil.
Tên của một loại đất có thể cho ta biết rất nhiều về loại đất đó.
For example, the soil on the number four dairy farm at
Ví dụ, loại đất ở trang trại bò sữa số 4
Massey University is the Tokomaru silt loam, and that
thuộc Đại học Massey được gọi là đất thịt pha Tokomaru.
tells us first of all that the soil is in a
Trước tiên cái tên đó nói với ta rằng
region called Tokomaru.
đó là đất từ vùng Tokomaru.
The second thing is that it's a loam, so it's got a mixture
Điều thứ hai, nó là đất pha, cho nên nó là hỗn hợp của
of clay and silt and sand, but of those three, silt is the
đất sét, đất thịt và cát, nhưng trong ba cái đó thì đất thịt
most dominant.
chiếm nhiều nhất.
So to sum up this part of the topic, soil texture is really
Tóm tắt lại phần này của chủ đề hôm nay, sa cấu đất đóng vai trò quan trọng
important to determining the properties of the soil.
trong việc xác định những đặc tính của đất.
And the final thing I want to talk about just in this
Và điều cuối cùng tôi muốn nói tới riêng trong chủ đề này là
particular topic is the effect that the slope of the land has
ảnh hưởng của độ nghiêng mặt đất
on farming operations.
tới hoạt động nông nghiệp.
The most versatile land or the best land is usually the flat
Vùng đất dễ canh tác nhất hay vùng đất tốt nhất thường là
land such as we see here, a nice, flat plain.
những vùng đất bằng phẳng như ta thấy ở đây, một vùng đồng bằng đẹp và bằng phẳng
That land can be used for a wide variety of farming
Đất này có thể được dùng cho rất nhiều mục đích
operations.
canh tác khác nhau.
As the land gets steeper, the options we have for farming
Nếu đất càng dốc, thì những lựa chọn canh tác của ta
become more restricted.
càng bị hạn chế đi rất nhiều.
And until we get to really, really steep hill country,
Và ở những vùng đồi núi cực kỳ dốc,
such as we see here, where the options to the farmer for the
như ta thấy ở đây, nơi những sự lựa chọn canh tác cho nông dân
farming systems they operate are very restricted indeed.
là vô cùng hạn chế.
But it is interesting to see that in some cultures, human
Nhưng thật thú vị khi thấy rằng, ở một số nền văn hóa
ingenuity has taken very unpromising landscapes like
óc sáng tạo của con người đã biến những vùng đất tưởng như không thể
this and converted them into highly fertile cropping land,
như thế này trở thành những vùng đất cực kì màu mỡ.
such as we see in this picture of rice terraces in China.
như những ruộng bậc thang ở Trung Quốc trong bức ảnh này.
So in summary, soils are different, they vary across
Tóm lại, có nhiều loại đất khác nhau, và chúng thay đổi theo từng vùng đất
the landscape, and they are very important.
và cuối cùng chúng thực sự rất quan trọng.
In the next topic, we're going to explore soils in a little
Trong chủ đề tới, chúng ta sẽ khám phá các loại đất một cách chi tiết hơn
bit more detail, and in particular we're going to
và cụ thể hơn là
focus on the biological life that exists in soils.
ta sẽ tập trung vào đời sống sinh vật tồn tại bên trong lòng đất.